AENEIDOS LIB. XII 363

it mare per medium 3 miseris, heu, praescia longe
horrescunt corda agricolis 3 dabit ille ruinas
arboribus, stragemque satis ; ruet omnia late 3

ante volant, sonitumque ferunt ad litora venti :

talis in adversos ductor Rhoeteius hostes

agmen agit 3 densi cuneis se quisque coactis
adglomerant. ferit ense gravem Thymbraeus Osirim,
Archetium Mnestheus, Epulonem obtruncat AchateS,
Ufentemque Gyas3 cadit ipse Tolumnius augur, 460
primus in adversos telum qui torserat hostes.

tollitur in caelum clamor, versique vicissim
pulverulenta fuga Rutuli dant terga per agros

ipse neque aversos dignatur sternere morti,

nec pede congressos aequo nec tela ferentes
insequitur 3 solum densa in caligine Turnum
vestigat lustrans, solum in certamina poscit.

hoc concussa metu mentem Iuturna virago

aurigam Turni media inter lora Metiscum

excutit, et longe lapsum temone reliquit ; 470
ipsa subit, manibusque undantes flectit habenas,
cuncta gerenS, vocemque et corpus et arma Metisci.
nigra velut magnas domini cum divitis aedes

pervolat et pinnis alta atria lustrat hirundO,

pabula parva legens nidisque loquacibus escas 3

et nunc porticibus vacuiS, nunc umida circum

stagna sonat : similis medios Iuturna per hostes
fertur equis rapidoque volans obit omnia curru 3
iamque hic germanum iamque hic ostentat ovantem 3
nec conferre manum patitur 3 volat avia longe. 480
haud minus Aeneas tortos legit obvius orbes,
vestigatque virum et disiecta per agmina magna

voce vocat. quotiens oculos coniecit in hostem,
alipedumque fugam cursu temptavit equorum,
aversos totiens currus Iuturna retorsit.

heu, quid agat? vario nequiquam fluctuat aestu,
diversaeque vocant animum in contraria curae.

45 5 volans. 46 5 nec equo.

