   
 
 
  
 
 
 
 
 
     
   
    
   
 
 
 
    
   
   

244 P. VERGILI MARONIS

hune procul errantem rabidae venantis Iuli
commovere canes, fluvio cum forte secundo
deflueret, ripaque aestus viridante levaret.

ipse etiam, eximiae laudis succensus· amore,

Ascanius curvo derexit spicula cornu3

nee dextrae erranti deus afuit, actaque inulto
perque uterum sonitu perque ilia x'enit harundo,
saucius at quadrupes nota intra tecta refugit, 500
successitque gemens stabulis, questuque cruentus
atque inploranti similis tectum omne replebat.
Silvia prima soror, palmis percussa lacertos,
auxilium vocat, et duros conclamat agreste&
olli—pestis enim tacitisv latet aspera silvis—
inprovisi adsunt, hic torre armatus (dumo,

stipitis liic gravidi nodis* ; quod cuique repertum
rimanti, telum ira facit. vocat agmina 'Pyrrheus5
quadrifidam quercum cunei-s ut forte coactis
scindebat, rapta spirans inmane securi. 510
at saeva e speculis teinpus dea nacta nocendi

ardua tecta petit stabuli, ct de culmine >ummo
pastorale canit signum, cornuque recurvo

Tartaream intendit rocem ; qua protinus omne
contremuit nemus et silvae insonuere profundae.
audiit et Triviae longe lacus; audiit amnis

sulpurea Nar allius aqua sinumque Velini,

et trepidae matres pressere ad pectora natos.

tuin vero ad rocem celeres, qua but-{5⁴21 >ignum

dira dedit, raptis concurrunt undique telis 320
indomiti agricolae ; nee non et 'l'ro'i'a pubes
Ascanio auxilium castris effundit apertis.

derexere acies, non iam certamine agre5ti,
stipitibus duris agitur sudibusve praeustis,

sed ferro ancipiti decernunt, atraque late

horrescit strictis seges ensibus, aeraque fulgent

sole lacessita ft lucem sub nubila iactant:

fluctus uti primo eoepit cum albescere vento,

3¹4 incendit.

502 replevit. 528 ponto.

 

 

 

   

