AENEIDOS LIB. XI 341

compositi numero in turmas. fremit aequore toto
insultans sonipeS, et pressis pugnat habenis fico
huc obversus et huc· , tum late ferreus hastis

horret ager, campique armis sublimibus ardent.

nec non Messapus contra celeresque Latini

et cum fratre CoraS, et virginis ala Camillae,

v adversi campo apparent hastasque reductis
protendunt longe dextris, et spicula vibrant3
adventusque virum fremitusque ardescit equorum.
iamque intra iactum teli progressus uterque

· substiterat: subito erumpunt clamore furentesque
exhortantur equos· ‚ fundunt simul undique tela 610
crebra nivis ritu, caelumque obtexitur umbra.
continuo adversis Tyrrhenus et acer Aconteus

conixi incurrunt hastis, primique ruinam

dant sonitu ingenti, perfractaque quadrupedantum
pectora pectoribus rumpunt: excussus Aconteus
fulminis 111 morem, aut tormento ponderis acti,
praecipitat longe, et vitam dispergit 111 auras.
extemplo turbatae acies, versique Latini

reiciunt parmas et equos ad moenia vertunt.

Troes agunt3 princeps turmas inducit Asilas. 620
iamque propinquabant portis, rursusque Latini
clamorem tollunt, et mollia colla reflectunt 3

hi fugiunt, penitusque datis referuntur habenis.
qualis ubi alterno procurrens gurgite pontus

nunc ruit ad terras, scopulosque superiacit unda
spumeus, extremamque sinu perfundit harenam· ,
nunc rapidus retro atque aestu revoluta resorbens
saxa fugit, litusque vado labente relinquit.

bis Tusci Rutulos egere ad moenia versos· ,

bis reiecti armis respectant terga tegentes. 630
tertia sed postquam congressi in proelia totas
inplicuere 1nter se acies, legitque virum vir:

tum vero et gemitus morientum, et sanguine in alto
armaque corporaque et permixti caede virorum

601 conversus. 609 substiterant. constiterant. 612 adversi.

