190 P. VERGILI MARONIS

‘ nate dea, si nemo audet se credere pugnae,

quae finis standi? quo me decet usque teneri?
ducere dona iube.' cuncti simul ore fremebant
Dardanidae, reddique viro promissa iubebant.

hic gravis Entellum dictis castigat Acestes,
proximus ut viridante toro consederat herbae:
Entelle, heroum quondam fortissime frustra,
tantane tam patiens nullo certamine tolli 390
dona sines? ubi nunc nobis deus ille, magister
nequiquam memoratus, Eryx? ubi fama per omnem
Trinacriam, et spolia illa tuis pendentia tectis?’
ille sub haec: ‘ non laudis amor, nec gloria cessit
pulsa metu; sed enim gelidus tardante senecta
sanguis hebet, frigentque effetae in corpore vires.

si mihi, quae quondam fuerat, quaque inprobus iste
exsultat fidens, si nunc foret illa iuventas,

haud equidem pretio inductus pulchroque iuvenco
venissem, nec dona moror.' sic deinde locutus 400
in medium geminos inmani pondere caestus
proiecit, quibus acer Eryx in proelia suetus

ferre manum duroque intendere bracchia tergo.
obstipuere animi : tantorum ingentia septem

terga boum plumbo insuto ferroque rigebant.

ante omnes stupet ipse Dares, longeque recusat3
magnanimusque Anchisiades et pondus et ipsa

huc illuc vinclorum inmensa volumina versat.

tum senior tales referebat pectore voces:

quid, si quis caestus ipsius et Herculis arma 410
vidisset, tristemque hoc ipso in litore pugnam?
haec germanus Eryx quondam tuus arma gerebat:
sanguine cernis adhuc sparsoque infecta cerebro.
his magnum Alciden contra stetit3 his ego suetus,
dum melior vires sanguis dabat, aemula necdum
temporibus geminis canebat sparsa senectus.

sed, si nostra Dares haec Troius arma recusat,
idque pio sedet Aeneae, probat auctor Acestes,
aequemus pugnas. Erycis tibi terga remitto 3

