AENEIDOS LIB. 11 13¹

respicio, et quae sit me circum copia lustro.
deseruere omnes defessi, et corpora saltu

ad terram misere aut ignibus aegra dedere.

iamque adeo super unus eram, cum limina Vestae

servantem et tacitam secreta in sede latentem
Tyndarida aspicio ; dant clara incendia lucem
erranti passimque oculos per cuncta ferenti. 570
illa sibi infestos eversa ob Pergama Teucros,

et poenas Danaum et deserti coniugis iras
praemetuens, Troiae et patriae communis ErinyS,
abdiderat sese, atque aris invisa sedebat.

exarsere ignes animo 3 subit ira cadentem

ulcisci patriam, et sceleratas sumere poenas ε
‘ scilicet haec Spartam incolumis patriasque Mycenas
aspiciet, partoque ibit regina triumpho?
coniugiumque domumque patres natosque videbit,
Iliadum turba et Phrygiis comitata ministris? 580
occiderit ferro Priamus? Troia arserit igni?
Dardanium toties sudarit sanguine litus?

non ita. namque, etsi nullum memorabile nomen
feminea in poena est nec habet victoria laudem,
exstinxisse nefas tamen et sumpsisse merentes
laudabor poenas, animumque explesse iuvabit
ultricis flammae, et cineres satiasse meorum.'

talia iactabam‚ et furiata mente ferebar,

cum mihi se, non ante oculis tam clara, videndam
obtulit, et pura per noctem in luce refulsit 590
alma parens, confessa deam, qualisque videri
caelicolis et quanta solet ; dextraque prehensum
continuit, roseoque haec insuper addidit ore ε
‘ nate, quis indomitas tantus dolor excitat iras?

quid furis? aut quonam nostri tibi cura recessit?
non prius aspicies, ubi fessum aetate parentem
liqueris Anchisen? superet coniunxne Creusa,
Ascaniusque puer? quos omnes undique Graiae
circumerrant acieS, et, ni mea cura resistat,

567-588 omittunt codices optimi. 58 5 merentis. 587 famam.

