82

P. VERGILI MARONIS

quis dubitet? nam saepe favos ignotus adedit
stellio et lucifugis congesta cubilia blattis,
inmunisque sedens aliena ad pabula fucus ;
aut asper crabro inparibus se inmiscuit armis,
aut dirum tineae genus, aut invisa Minervae
laxos in foribus suspendit aranea casses.
quo magis exhaustae fuerint, hoc acrius omnes
incumbent generis lapsi sarcire ruinas,
complebuntque foros et floribus horrea texent.
si vero, quoniam casus apibus quoque nostros
vita tulit, tristi languebunt corpora morbo—
quod lam non dubiis poteris cognoscere signis:
continuo est aegris alius color3 horrida vultum
deformat macies ; tum corpora luce carentum
exportant tectis et tristia funera ducunt3
aut illae pedibus conexae ad limina pendent,
aut intus clausis cunctantur in aedibus, omnes
ignavaeque fame et contracto frigore pigrae3
tum sonus auditur gravior tractimque susurrant,
frigidus ut quondam silvis inmurmurat Auster,
ut mare sollicitum stridit refluentibus undis,
aestuat ut clausis rapidus fornacibus ignis—
hic iarn galbaneos suadebo incendere odores
mellaque harundineis inferre canalibus, ultro
hortantem et fessas ad pabula nota vocantem.
proderit et tunsum gallae admiscere saporem
arentesque rosas, aut igni pinguia multo
defruta, vel Psithia passos de vite racemOS,

Cecropiumque thymum et grave olentia centaurea

est etiam flos 1n pratis, cui nomen amello
fecere agricolae, facilis quaerentibus herba· 3
namque uno ingentem tollit de caespite silvam,
aureus ipse, sed in foliis, quae plurima circum
funduntur, violae sublucet purpura nigrae3
saepe deum nexis ornatae torquibus arae;

asper in ore sapor3 tonsis in vallibus illum

2 59 ignavaque.

250

260

271

